The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and More \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\%*[-8pt] for the free e-learning program CrypTool\\ (10th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.30)} \vspace{60pt}

### 2013-08-20 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT Script: Minor additions (Zhang and Helfgott).
fixed \index{} with leading white space

Bei der modularen Multiplikation dagegen ist das nicht so (wichtiger Satz):
\begin{satz}\label{thm-zth-multinv}
Für eine natürliche Zahl $a$ aus der Menge $\{1, \cdots, m-1\}$ gibt es genau
dann eine\index{ggT} modulare multiplikative Inverse, wenn sie mit dem Modul
$m$ teilerfremd\footnote{%
  Es gilt: Zwei ganze Zahlen $a$ und $b$ sind genau dann teilerfremd\index{
  Zahlen!teilerfremde (co-prime)}, wenn ${\rm ggT}(a, b) = 1$.\\
  Desweiteren gilt: Ist $p$ prim und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die kein
  Vielfaches von $p$ ist, so sind beide Zahlen teilerfremd.\\
  Weitere Bezeichnungen zum Thema Teilerfremdheit (mit $a_i \in \mathbb{Z},
  i=1, \cdots, n$):
  \begin{enumerate}
  \item $a_1,a_2, \cdots, a_n$ heißen {\em relativ prim}
    \index{Primzahl!relative}\index{Zahlen!relativ prim},
    wenn $ {\rm~ggT}(a_1, \cdots , a_n) =1.$
  \item Für mehr als $2$ Zahlen  ist eine noch stärkere Anforderung:\\
    $a_1, \cdots , a_n$ heißen {\em paarweise relativ prim}, wenn für alle
    $i=1, \cdots, n$ und $j=1, \cdots , n$ mit $ i \neq j $ gilt:
    $ {\rm ggT} (a_i, a_j) =1. $
  \end{enumerate}
  \begin{example}{:}\\
  $2,3,6 $ sind relativ prim, da $ {\rm~ggT} (2,3,6)=1.$ 
  Sie sind nicht paarweise prim, da $ {\rm~ggT} (2,6)=2>1.$
  \end{example}
} ist, d.h. wenn $a$ und $m$ keine gemeinsamen Primfaktoren haben.
\end{satz}

@@

\bibitem[Bernstein2005]{nt:Bernstein2005} \index{ Bernstein 2005}
	Daniel J. Bernstein, \\
	{\em Factoring into coprimes in essentially linear time}, \\
	In Journal of Algorithms 54 (2005), 2005,
	\url{http://cr.yp.to/lineartime/dcba-20040404.pdf}.

@@

\bibitem[Esslinger2012]{nt:Esslinger2012} \index{ Esslinger 2012}
	Esslinger, Schneider, Simon, \\
	{\em RSA -- Sicherheit in der Praxis }, \\
	in KES -- Zeitschrift für Informationssicherheit,
	April 2012.

@@

\bibitem[Heninger2012]{nt:Heninger2012} \index{ Heninger 2012}
	Nadia Heninger, Zakir Durumeric, Eric Wustrow, J. Alex Halderman, \\
	{\em Mining Your Ps and Qs: Detection of Widespread Weak Keys in
        Network Devices }, \\
	August 2012, \url{https://factorable.net/paper.html}.

@@

\bibitem[Lenstra2012]{nt:Lenstra2012} \index{ Lenstra 2012}
	Arjen K. Lenstra, James P. Hughes, Maxime Augier, Joppe W. Bos,
        Thorsten Kleinjung, Christophe Wachter, \\
	{\em Ron was wrong, Whit is right, A Sanity Check of Public Keys
             Collected on the Web}, \\
	February 2012,
	\url{http://eprint.iacr.org/2012/064.pdf}.

@@

\bibitem[Oechslin2003]{nt:Oechslin2003} \index{ Oechslin 2003}
	Philippe Oechslin,\\
	{\em Making a Faster Cryptanalytic Time-Memory Trade-Off},\\
	Crypto 2003, 2003,\\
	\url{http://lasecwww.epfl.ch/pub/lasec/doc/Oech03.pdf}.

>>>>

Bei der modularen Multiplikation dagegen ist das nicht so (wichtiger Satz):
\begin{satz}\label{thm-zth-multinv}
Für eine natürliche Zahl $a$ aus der Menge $\{1, \cdots, m-1\}$ gibt es genau
dann eine\index{ggT} modulare multiplikative Inverse, wenn sie mit dem Modul
$m$ teilerfremd\footnote{%
  Es gilt: Zwei ganze Zahlen $a$ und $b$ sind genau dann teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)}, wenn ${\rm ggT}(a, b) = 1$.\\
  Desweiteren gilt: Ist $p$ prim und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die kein
  Vielfaches von $p$ ist, so sind beide Zahlen teilerfremd.\\
  Weitere Bezeichnungen zum Thema Teilerfremdheit (mit $a_i \in \mathbb{Z},
  i=1, \cdots, n$):
  \begin{enumerate}
  \item $a_1,a_2, \cdots, a_n$ heißen {\em relativ prim}
    \index{Primzahl!relative}\index{Zahlen!relativ prim},
    wenn $ {\rm~ggT}(a_1, \cdots , a_n) =1.$
  \item Für mehr als $2$ Zahlen  ist eine noch stärkere Anforderung:\\
    $a_1, \cdots , a_n$ heißen {\em paarweise relativ prim}, wenn für alle
    $i=1, \cdots, n$ und $j=1, \cdots , n$ mit $ i \neq j $ gilt:
    $ {\rm ggT} (a_i, a_j) =1. $
  \end{enumerate}
  \begin{example}{:}\\
  $2,3,6 $ sind relativ prim, da $ {\rm~ggT} (2,3,6)=1.$ 
  Sie sind nicht paarweise prim, da $ {\rm~ggT} (2,6)=2>1.$
  \end{example}
} ist, d.h. wenn $a$ und $m$ keine gemeinsamen Primfaktoren haben.
\end{satz}

@@

\bibitem[Bernstein2005]{nt:Bernstein2005} \index{Bernstein 2005}
	Daniel J. Bernstein, \\
	{\em Factoring into coprimes in essentially linear time}, \\
	In Journal of Algorithms 54 (2005), 2005,
	\url{http://cr.yp.to/lineartime/dcba-20040404.pdf}.

@@

\bibitem[Esslinger2012]{nt:Esslinger2012} \index{Esslinger 2012}
	Esslinger, Schneider, Simon, \\
	{\em RSA -- Sicherheit in der Praxis }, \\
	in KES -- Zeitschrift für Informationssicherheit,
	April 2012.

@@

\bibitem[Heninger2012]{nt:Heninger2012} \index{Heninger 2012}
	Nadia Heninger, Zakir Durumeric, Eric Wustrow, J. Alex Halderman, \\
	{\em Mining Your Ps and Qs: Detection of Widespread Weak Keys in
        Network Devices }, \\
	August 2012, \url{https://factorable.net/paper.html}.

@@

\bibitem[Lenstra2012]{nt:Lenstra2012} \index{Lenstra 2012}
	Arjen K. Lenstra, James P. Hughes, Maxime Augier, Joppe W. Bos,
        Thorsten Kleinjung, Christophe Wachter, \\
	{\em Ron was wrong, Whit is right, A Sanity Check of Public Keys
             Collected on the Web}, \\
	February 2012,
	\url{http://eprint.iacr.org/2012/064.pdf}.

@@

\bibitem[Oechslin2003]{nt:Oechslin2003} \index{Oechslin 2003}
	Philippe Oechslin,\\
	{\em Making a Faster Cryptanalytic Time-Memory Trade-Off},\\
	Crypto 2003, 2003,\\
	\url{http://lasecwww.epfl.ch/pub/lasec/doc/Oech03.pdf}.

### 2013-08-20 script/de/chapters/primes.tex
fixed \index{} with leading white space

\vskip +25 pt
\hypertarget{HT-GoogleRecruitment2004}{}
\subsubsection{Mitarbeiterwerbung bei Google im Jahre 2004}
% \paragraph*{Mitarbeiterwerbung bei Google im Jahre 2004}%
\index{Google!Mitarbeiterwerbung}%
\label{HT-GoogleRecruitment2004}%
\mbox{}
Im Sommer 2004 benutzte die Firma Google die Zahl $e$, um Bewerber zu
gewinnen.\footnote{Die Basis des natürlichen Logarithmus\index{
Logarithmus!natürlicher} $e$ ist ungefähr 2,718 281 828 459.
Dies ist eine der bedeutendsten Zahlen in der Mathematik. Sie wird gebraucht
für komplexe Analysis, Finanzmathematik, Physik und Geometrie. Nun wurde sie
-- meines Wissens -- das erste Mal für Marketing oder Personalbeschaffung
verwendet.}${}^,$\footnote{Die meisten Informationen für diesen Paragraphen
stammen aus dem Artikel \glqq e-number crunching\grqq~ von John Allen Paulos
in TheGuardian vom 30.09.2004 und aus dem Internet:\\
- \url{http://www.mkaz.com/math/google/}\\
- \url{http://epramono.blogspot.com/2004/10/7427466391.html}\\
- \url{http://mathworld.wolfram.com/news/2004-10-13/google/}\\
- \url{http://www.math.temple.edu/~paulos/}.
}

>>>>

\vskip +25 pt
\hypertarget{HT-GoogleRecruitment2004}{}
\subsubsection{Mitarbeiterwerbung bei Google im Jahre 2004}
% \paragraph*{Mitarbeiterwerbung bei Google im Jahre 2004}%
\index{Google!Mitarbeiterwerbung}%
\label{HT-GoogleRecruitment2004}%
\mbox{}
Im Sommer 2004 benutzte die Firma Google die Zahl $e$, um Bewerber zu
gewinnen.\footnote{Die Basis des natürlichen Logarithmus\index{Logarithmus!natürlicher} $e$ ist ungefähr 2,718 281 828 459.
Dies ist eine der bedeutendsten Zahlen in der Mathematik. Sie wird gebraucht
für komplexe Analysis, Finanzmathematik, Physik und Geometrie. Nun wurde sie
-- meines Wissens -- das erste Mal für Marketing oder Personalbeschaffung
verwendet.}${}^,$\footnote{Die meisten Informationen für diesen Paragraphen
stammen aus dem Artikel \glqq e-number crunching\grqq~ von John Allen Paulos
in TheGuardian vom 30.09.2004 und aus dem Internet:\\
- \url{http://www.mkaz.com/math/google/}\\
- \url{http://epramono.blogspot.com/2004/10/7427466391.html}\\
- \url{http://mathworld.wolfram.com/news/2004-10-13/google/}\\
- \url{http://www.math.temple.edu/~paulos/}.
}

### 2013-08-20 script/en/chapters/numbertheory.tex
fixed \index{} with leading white space

However, this is not the case for modular multiplication (important theorem):
\begin{theorem}\label{thm-zth-multinv}
A natural number $a$ from the set $\{1, \cdots, m-1\}$ has one modular
multiplicative inverse if and only if this number and the modulo $m$ are
co-prime\footnote{Two whole numbers $a$ and $b$ are co-prime\index{
Number!co-prime} if and only if ${\rm gcd}(a, b) = 1$.\\
If $p$ is prime and $a$ is a random whole number that is not a multiple of
$p$, then $p$ and a are co-prime.\\
Further name to the topic co-prime (with $a_i \in \mathbb{Z}, i=1, \cdots, n$):
\begin{enumerate}
\item $a_1,a_2, \cdots, a_n$ are {\em relatively prime}
\index{Prime number!relative prime}\index{Number!relative prime},
if $ \mbox{gcd}(a_1, \cdots , a_n) =1.$
\item An even stronger request for more than two numbers is :\\
     $a_1, \cdots , a_n$ are {\em in pairs relatively prime}, if for all $i=1, \cdots, n$ and 
$j=1, \cdots , n$ with $ i \neq j $: $ \mbox{gcd} (a_i, a_j) =1. $
\end{enumerate}
\begin{example}{:}\\
$2,3,6 $ are relatively prime, because $ \mbox{gcd} (2,3,6)=1.$
\end{example}
They are not in pairs relatively prime, because
$ \mbox{gcd} (2,6)=2>1.$}\index{gcd}, in other words if $a$ and $m$ have 
no common prime factors.
\end{theorem}
Since $m=5$ is prime, the numbers $1$ to $4$ are relatively prime to $5$ and {\bf each} of these numbers has a 
multiplicative inverse in mod $5$.

@@

\bibitem[Oechslin2003]{nt:Oechslin2003} \index{ Oechslin 2003}
	Philippe Oechslin,\\
	{\em Making a Faster Cryptanalytic Time-Memory Trade-Off},\\
	At Crypto 2003, 2003,\\
	\url{http://lasecwww.epfl.ch/pub/lasec/doc/Oech03.pdf}.

>>>>

However, this is not the case for modular multiplication (important theorem):
\begin{theorem}\label{thm-zth-multinv}
A natural number $a$ from the set $\{1, \cdots, m-1\}$ has one modular
multiplicative inverse if and only if this number and the modulo $m$ are
co-prime\footnote{Two whole numbers $a$ and $b$ are co-prime\index{Number!co-prime} if and only if ${\rm gcd}(a, b) = 1$.\\
If $p$ is prime and $a$ is a random whole number that is not a multiple of
$p$, then $p$ and a are co-prime.\\
Further name to the topic co-prime (with $a_i \in \mathbb{Z}, i=1, \cdots, n$):
\begin{enumerate}
\item $a_1,a_2, \cdots, a_n$ are {\em relatively prime}
\index{Prime number!relative prime}\index{Number!relative prime},
if $ \mbox{gcd}(a_1, \cdots , a_n) =1.$
\item An even stronger request for more than two numbers is :\\
     $a_1, \cdots , a_n$ are {\em in pairs relatively prime}, if for all $i=1, \cdots, n$ and 
$j=1, \cdots , n$ with $ i \neq j $: $ \mbox{gcd} (a_i, a_j) =1. $
\end{enumerate}
\begin{example}{:}\\
$2,3,6 $ are relatively prime, because $ \mbox{gcd} (2,3,6)=1.$
\end{example}
They are not in pairs relatively prime, because
$ \mbox{gcd} (2,6)=2>1.$}\index{gcd}, in other words if $a$ and $m$ have 
no common prime factors.
\end{theorem}
Since $m=5$ is prime, the numbers $1$ to $4$ are relatively prime to $5$ and {\bf each} of these numbers has a 
multiplicative inverse in mod $5$.

@@

\bibitem[Oechslin2003]{nt:Oechslin2003} \index{Oechslin 2003}
	Philippe Oechslin,\\
	{\em Making a Faster Cryptanalytic Time-Memory Trade-Off},\\
	At Crypto 2003, 2003,\\
	\url{http://lasecwww.epfl.ch/pub/lasec/doc/Oech03.pdf}.
